### 2010-05-14 Z0/tex/auswertung.tex

\section{Bestimmung des hadronischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0$}
\subsection{Selektion der hadronischen Ereignisse}
Wir haben mehrere Datensamples zu Verfügung gehabt. Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV). Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden auf \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab. Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten. So konnten wir feststellen, dass bei hadronischen Ereignissen immer mindestens ca. 9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert haben. Daraus ließ sich ein wirksamer Cut gewinnen, der unter anderem die meisten Myonen-Ereignisse nicht zulässt. Ein weiterer Cut wurde angewendet, indem verlangt wurde, dass die (sichtbare) Energie eines Events mehr als $70\%$ der Schwerpunktsenergie beträgt. Zum Beispiel zerfallen $\tau$-Leptonen oft so, dass die Art und Anzahl der Teilchen, die in die Kalorimeter gelangt, sehr einem hadronischen Ereignis ähnelt. Allerdings wird dabei viel Energie an dabei entstehende Neutrines abgegeben, die nicht registriert werden können, sodass die sichtbare Energie in einem solchen Fall wesentlich kleiner ist. Mit diesem Cut können demnach viele $\tau$-Zerfälle ausgeschlossen werden. Dabei haben wir auch immer darauf geachtet, dass die Effizienz unserer Cuts nicht zu klein wird. Mit den eben erwähnten Cuts gelang es uns, eine Effizienz von
\begin{eqnarray}
\epsilon_{had} = \frac{9770}{10000} = 0.977
\end{eqnarray}
zu erreichen. Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events erkannt (bei 9970 Events im Sample!). Die Fehlerquote durch Myonenereignisse ist also sehr gering. Unsere Schnitte sind also offenbar gut geeignet, um Hadronen-Events aus den Daten zu selektieren.

>>>>

\section{Bestimmung des hadronischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0$}
\subsection{Selektion der hadronischen Ereignisse}
Wir haben mehrere Datensamples zu Verfügung gehabt. Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV). Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab. Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten. So konnten wir feststellen, dass bei hadronischen Ereignissen immer mindestens ca. 9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert haben. Daraus ließ sich ein wirksamer Cut gewinnen, der unter anderem die meisten Myonen-Ereignisse nicht zulässt. Ein weiterer Cut wurde angewendet, indem verlangt wurde, dass die (sichtbare) Energie eines Events mehr als $70\%$ der Schwerpunktsenergie beträgt. Zum Beispiel zerfallen $\tau$-Leptonen oft so, dass die Art und Anzahl der Teilchen, die in die Kalorimeter gelangt, sehr einem hadronischen Ereignis ähnelt. Allerdings wird dabei viel Energie an dabei entstehende Neutrines abgegeben, die nicht registriert werden können, sodass die sichtbare Energie in einem solchen Fall wesentlich kleiner ist. Mit diesem Cut können demnach viele $\tau$-Zerfälle ausgeschlossen werden. Dabei haben wir auch immer darauf geachtet, dass die Effizienz unserer Cuts nicht zu klein wird. Mit den eben erwähnten Cuts gelang es uns, eine Effizienz von
\begin{eqnarray}
\epsilon_{had} = \frac{9770}{10000} = 0.977
\end{eqnarray}
zu erreichen. Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events erkannt (bei 9970 Events im Sample!). Die Fehlerquote durch Myonenereignisse ist also sehr gering. Unsere Schnitte sind also offenbar gut geeignet, um Hadronen-Events aus den Daten zu selektieren.

### 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
hadronen schon weit

\subsection{Versuchsaufbau}
In diesem Versuch wurde nichts selbst experimentell gemessen, sondern es fand
eine reine Datenauswertung statt. Trotzdem ist ein gewisses Grundverständnis des
Detektoraufbaus von Nöten. Das L3-Experiment ist in mehrere Bereiche unterteilt,
wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist. Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft. Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen. In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.\\
Die darauf folgende, weiter außen liegende Schicht ist das elektromagnetische Kalorimeter, das vor allem die Energie von nicht stark wechselwirkenden Teilchen, also Photonen und Elektronen, messen soll. Die Kalorimeter bestehen aus einer Vielzahl einzelner Zellen, sodass Aussagen über den Ort, an dem ein Energiebetrag deponiert wurde, möglich sind.\\
Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.\\
Ganz außen schließlich folgen die Myonenkammern. Myonen durchdringen den inneren Teil des Detektors beinahe ungehindert, sodass sie die einzigen Teilchen sind, die dort noch registriert werden können.\\
Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden. Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).\\
In der Regel wird die genaue Impuls- und Energiemessung aus den Daten des Spurdetektors und der Kalorimeter gemeinsam rekonstruiert. Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse. Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder gewinnen.

>>>>

\subsection{Versuchsaufbau}

\begin{figure}[htb]
 \centering
 \includegraphics[page=5,viewport=286 620 508 765,clip,%
  width=\columnwidth,keepaspectratio]{%
  ../docs/Z0ResFprakt}
 \caption{Aufbau das L3 Detektors}
 \label{fig:aufbau_detektor}
\end{figure}

Ausgangspunkt für diesen Versuch waren experimentell gemessene sowie auch
simulierte Daten. Es fand eine reine Datenauswertung statt.
Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, dessen Detektor in
\fref{aufbau_detektor} schematisch dargestellt ist.

Der Detektor ist aus mehreren Schichten aufgebaut,
wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist. Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft. Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen. In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.

Die darauf folgende, weiter außen liegende Schicht ist das elektromagnetische Kalorimeter, das vor allem die Energie von nicht stark wechselwirkenden Teilchen, also Photonen und Elektronen, messen soll. Die Kalorimeter bestehen aus einer Vielzahl einzelner Zellen, sodass Aussagen über den Ort, an dem ein Energiebetrag deponiert wurde, möglich sind.

Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.

Ganz außen schließlich folgen die Myonenkammern. Myonen durchdringen den inneren Teil des Detektors beinahe ungehindert, sodass sie die einzigen Teilchen sind, die dort noch registriert werden können.

Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden. Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).

\subsection{Versuchsaufbau}
In diesem Versuch wurde nichts selbst experimentell gemessen, sondern es fand
eine reine Datenauswertung statt. Trotzdem ist ein gewisses Grundverständnis des
Detektoraufbaus von Nöten. Das L3-Experiment ist in mehrere Bereiche unterteilt,
wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist. Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft. Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen. In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.\\
Die darauf folgende, weiter außen liegende Schicht ist das elektromagnetische Kalorimeter, das vor allem die Energie von nicht stark wechselwirkenden Teilchen, also Photonen und Elektronen, messen soll. Die Kalorimeter bestehen aus einer Vielzahl einzelner Zellen, sodass Aussagen über den Ort, an dem ein Energiebetrag deponiert wurde, möglich sind.\\
Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.\\
Ganz außen schließlich folgen die Myonenkammern. Myonen durchdringen den inneren Teil des Detektors beinahe ungehindert, sodass sie die einzigen Teilchen sind, die dort noch registriert werden können.\\
Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden. Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).\\
In der Regel wird die genaue Impuls- und Energiemessung aus den Daten des Spurdetektors und der Kalorimeter gemeinsam rekonstruiert. Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse. Da die einzelnen Events in getrennten Blocks vorlagen, war auch klar, wie viele Teilchen zu einem Event gehören. Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder gewinnen.
